Tổng hợp Câu hỏi và Hướng dẫn Chấm điểm từ các Thang đo Tâm lýĐây là danh sách tập trung các câu hỏi, lựa chọn trả lời, và hướng dẫn diễn giải kết quả từ các thang đo tâm lý tự báo cáo phổ biến.1. PHQ-9 (Bảng câu hỏi Sức khỏe Bệnh nhân - Trầm cảm)Bối cảnh: "Trong vòng hai tuần qua, bạn có thường bị những vấn đề dưới đây làm phiền ở mức độ nào?"Các lựa chọn trả lời:Không bao giờ (0 điểm)Vài ngày (1 điểm)Hơn nửa số ngày (2 điểm)Gần như mỗi ngày (3 điểm)Danh sách câu hỏi:Ít hứng thú hoặc không thấy vui vẻ khi làm mọi việc.Cảm thấy buồn bã, chán nản, hoặc vô vọng.Khó đi vào giấc ngủ, ngủ không yên giấc, hoặc ngủ quá nhiều.Cảm thấy mệt mỏi hoặc không có năng lượng.Ăn không ngon hoặc ăn quá nhiều.Cảm thấy tồi tệ về bản thân, cho rằng mình là người thất bại hoặc đã làm gia đình và bản thân thất vọng.Khó tập trung vào việc gì đó, ví dụ như đọc báo hoặc xem TV.Di chuyển hoặc nói chuyện chậm chạp đến mức người khác có thể nhận thấy? Hoặc ngược lại, bồn chồn, đứng ngồi không yên hơn bình thường.Có suy nghĩ rằng bản thân nên chết đi hoặc có ý muốn tự làm hại mình.Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Tổng điểm: Tối đa 27 điểm.0 - 4 điểm: Không có dấu hiệu trầm cảm hoặc ở mức tối thiểu.5 - 9 điểm: Trầm cảm nhẹ.10 - 14 điểm: Trầm cảm vừa.15 - 19 điểm: Trầm cảm tương đối nặng.20 - 27 điểm: Trầm cảm nặng.2. GAD-7 (Rối loạn Lo âu Lan tỏa)Bối cảnh: "Trong vòng hai tuần qua, bạn có thường bị những vấn đề dưới đây làm phiền ở mức độ nào?"Các lựa chọn trả lời:Không bao giờ (0 điểm)Vài ngày (1 điểm)Hơn nửa số ngày (2 điểm)Gần như mỗi ngày (3 điểm)Danh sách câu hỏi:Cảm thấy bồn chồn, lo lắng, hoặc đứng ngồi không yên.Không thể ngừng hoặc kiểm soát được sự lo lắng.Lo lắng quá nhiều về những điều khác nhau.Gặp khó khăn trong việc thư giãn.Cảm thấy bồn chồn đến mức khó có thể ngồi yên.Trở nên dễ bực bội hoặc cáu kỉnh.Cảm thấy sợ hãi như thể một điều gì đó tồi tệ sắp xảy ra.Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Tổng điểm: Tối đa 21 điểm.0 - 4 điểm: Lo âu ở mức tối thiểu.5 - 9 điểm: Lo âu nhẹ.10 - 14 điểm: Lo âu vừa.15 - 21 điểm: Lo âu nặng.Lưu ý: Điểm từ 10 trở lên được xem là có ý nghĩa lâm sàng, cần được đánh giá sâu hơn.3. PCL-5 (Thang đo Rối loạn Căng thẳng sau Sang chấn)Bối cảnh: "Nghĩ về một sự kiện đặc biệt căng thẳng hoặc gây tổn thương. Trong vòng một tháng qua, bạn đã bị làm phiền bởi những điều sau ở mức độ nào?"Các lựa chọn trả lời:Không hề (0 điểm)Một chút (1 điểm)Vừa phải (2 điểm)Khá nhiều (3 điểm)Cực kỳ (4 điểm)Danh sách câu hỏi:Những ký ức, suy nghĩ, hoặc hình ảnh không mong muốn về sự kiện căng thẳng đó?Những giấc mơ gây khó chịu về sự kiện đó?Cảm giác như thể sự kiện đó đang xảy ra một lần nữa (hồi tưởng)?Cảm thấy rất buồn bã, khó chịu khi có điều gì đó gợi nhớ về sự kiện?Có những phản ứng mạnh mẽ về thể chất khi có điều gì đó gợi nhớ về sự kiện (tim đập nhanh, khó thở, đổ mồ hôi)?Cố gắng né tránh những ký ức, suy nghĩ, hoặc cảm xúc liên quan đến sự kiện?Cố gắng né tránh những yếu tố bên ngoài gợi nhớ về sự kiện (con người, địa điểm, cuộc trò chuyện, đồ vật, tình huống)?Khó khăn trong việc nhớ lại những phần quan trọng của sự kiện?Có những suy nghĩ rất tiêu cực về bản thân, người khác, hoặc thế giới?Đổ lỗi cho bản thân hoặc người khác về sự kiện hoặc những gì xảy ra sau đó?Trải qua những cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ (sợ hãi, kinh hoàng, tức giận, tội lỗi, xấu hổ)?Mất hứng thú với những hoạt động mà bạn từng yêu thích?Cảm thấy xa cách hoặc bị tách biệt khỏi những người khác?Gặp khó khăn trong việc trải qua những cảm xúc tích cực (hạnh phúc, yêu thương)?Trở nên cáu kỉnh, bộc phát giận dữ?Có những hành vi liều lĩnh hoặc tự hủy hoại bản thân?Trở nên quá cảnh giác, đề phòng hoặc luôn trong trạng thái "báo động"?Dễ bị giật mình hoặc hoảng sợ?Khó tập trung?Khó đi vào giấc ngủ hoặc ngủ không yên giấc?Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Tổng điểm: Tối đa 80 điểm.Điểm cắt (Cut-off): Điểm số từ 33 trở lên cho thấy có khả năng tồn tại các triệu chứng PTSD ở mức độ đáng kể, cần được đánh giá sâu hơn.4. MDQ (Bảng câu hỏi Rối loạn Khí sắc - Lưỡng cực)Các lựa chọn trả lời: Có / KhôngPhần 1 - Bối cảnh: "Đã bao giờ trong đời bạn có một giai đoạn mà bạn cảm thấy khác hẳn với con người bình thường của mình, và..."...bạn cảm thấy tự tin vào bản thân hơn hẳn bình thường?...bạn ngủ ít hơn hẳn bình thường và không cảm thấy mệt mỏi hay cần ngủ bù?...bạn nói nhiều hơn hoặc nhanh hơn hẳn bình thường?...suy nghĩ trong đầu bạn chạy đua dồn dập hoặc bạn không thể làm chậm dòng suy nghĩ của mình?...bạn dễ bị xao nhãng bởi những thứ xung quanh đến mức khó tập trung hoặc đi đúng hướng?...bạn có nhiều năng lượng hơn hẳn bình thường?...bạn hoạt động nhiều hơn hoặc làm nhiều việc hơn hẳn bình thường?...bạn trở nên hòa đồng hoặc hướng ngoại hơn hẳn bình thường?...bạn quan tâm đến tình dục nhiều hơn hẳn bình thường?...bạn làm những việc bất thường hoặc những việc mà người khác cho là quá mức, dại dột, hoặc rủi ro?...bạn tiêu tiền đến mức gây rắc rối cho bản thân hoặc gia đình?Phần 2:12. Nếu bạn đã trả lời "Có" cho nhiều hơn một câu hỏi ở trên, những điều này có xảy ra trong cùng một khoảng thời gian không?Phần 3:13. Những trải nghiệm này đã gây ra vấn đề cho bạn ở mức độ nào?* Các lựa chọn trả lời: Không có vấn đề, Vấn đề nhỏ, Vấn đề vừa phải, Vấn đề nghiêm trọng.Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Kết quả Dương tính (có nguy cơ cao): Khi đáp ứng TẤT CẢ 3 TIÊU CHÍ:Trả lời "Có" cho 7 câu trở lên ở Phần 1.Trả lời "Có" ở Phần 2.Trả lời "Vấn đề vừa phải" hoặc "Vấn đề nghiêm trọng" ở Phần 3.5. SCOFF (Sàng lọc Rối loạn Ăn uống)Các lựa chọn trả lời: Có (1 điểm) / Không (0 điểm)Danh sách câu hỏi:Bạn có bao giờ tự làm mình nôn ói vì cảm thấy no đến khó chịu không? (Sick)Bạn có lo lắng rằng mình đã mất kiểm soát về lượng thức ăn nạp vào không? (Control)Gần đây bạn có sụt hơn 6kg trong vòng 3 tháng không? (One stone)Bạn có tin rằng mình béo trong khi người khác nói rằng bạn quá gầy không? (Fat)Thức ăn có đang chi phối cuộc sống của bạn không? (Food)Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Điểm cắt (Cut-off): Điểm số từ 2 trở lên được xem là Dương tính, cho thấy có khả năng tồn tại Rối loạn Ăn uống.6. ASRS (Thang tự báo cáo ADHD ở người lớn)Bối cảnh: "Trong vòng 6 tháng qua..."Các lựa chọn trả lời (cho phiên bản sàng lọc 6 câu hỏi):Không bao giờHiếm khiThỉnh thoảngThường xuyên (1 điểm)Rất thường xuyên (1 điểm)Danh sách câu hỏi:Bạn có thường gặp khó khăn khi hoàn thành những chi tiết cuối cùng của một dự án, sau khi đã làm xong những phần khó nhất không?Bạn có thường gặp khó khăn trong việc sắp xếp mọi thứ theo thứ tự khi phải thực hiện một công việc đòi hỏi sự tổ chức không?Bạn có thường gặp vấn đề trong việc ghi nhớ các cuộc hẹn hoặc nghĩa vụ không?Khi có một công việc đòi hỏi nhiều suy nghĩ, bạn có thường né tránh hoặc trì hoãn việc bắt đầu không?Bạn có thường hay cựa quậy tay chân hoặc vặn vẹo trên ghế khi phải ngồi một chỗ trong thời gian dài không?Bạn có thường cảm thấy hoạt động quá mức và buộc phải làm mọi việc, như thể bị "động cơ" thúc đẩy không?Chấm điểm và Diễn giải Mức độ:Điểm cắt (Cut-off): Điểm số từ 4 trở lên cho thấy các triệu chứng nhất quán với ADHD ở người lớn và cần được đánh giá sâu hơn.